# 数据库介绍

### 1、概述

- 数据库：DataBase，简称DB；

- 是按照数据结构来组织、存储和管理的仓库，通常由数据库管理系统（DBMS）来控制；

- 分为关系型数据库（SQL）与非关系型数据库（NoSQL）；

### 2、分类

##### 2.1 关系型数据库

> SQL，指使用关系模型（二维表格模型）来组织数据的数据库；

- 常见的关系型数据管理系统（RDBMS）：
  - MySQL
  - Oracle
  - SQL Server
  - SQLite
  - DB2
  - ......

- 优势：
  - 容易理解：采用二维表结构；
  - 使用方便：支持SQL，可用于复杂查询；
  - 易于维护：数据库的ACID属性，大幅降低了数据冗余和数据不一致的概率；

- 不足：
  - 读写性能差：数据量过大会增加硬盘 I/O 的负担；
  - 灵活性差：表结构已固定；

##### 2.2 非关系型数据库

> NoSQL，指非关系型的，分布式的，且一般不保证遵循ACID原则的数据储存系统；

- 常见的NoSQL数据库：
  - 键值数据库：Redis、Memcached等；
  - 文档数据库：MongoDB、CouchDB等；
  - 列族数据库：HBase、Bigtable等；
  - 图形数据库：Neo4j、InfoGrid等；

- 优势：
  - 使用灵活：存储格式多样；
  - 速度快、效率高：可使用硬盘或随机存储器作为载体，而关系型数据库只能使用硬盘；
  - 扩展性好、成本低；
  - 可实现数据的分布式处理；
- 不足：
  - 不支持SQL，复杂查询不易实现；
  - 无事务处理，无法保障数据的完整性与安全性。

### 3、术语

##### 1）SQL

> Structured Query Language，结构化查询语言，由四部分组成：

- DDL
  - 数据定义语言  Data Defination Language
  - 建立数据库与数据库对象、定义数据表结构等，如create table、drop table等；
- DML
  - 数据操作语言 Data Manipulation Language
  - 插入、修改、删除数据等，如 insert、update、delete等；
- DQL
  - 数据查询语言 Data Query Language
  - 查询数据库中的数据，如 select 等；
- DCL
  - 数据控制语言 Data Control Language
  - 控制数据库组件的存取权限等，如 grant、revoke 等。

##### 2）RDBMS

> 关系型数据管理系统

- **数据库:** 数据库是一些关联表的集合。
- **数据表:** 表是数据的矩阵。在一个数据库中的表看起来像一个简单的电子表格。
- **列:** 一列(数据元素) 包含了相同类型的数据, 例如邮政编码的数据。
- **行：**一行（元组，或记录）是一组相关的数据，例如一条用户订阅的数据。
- **冗余**：存储两倍数据，冗余降低了性能，但提高了数据的安全性。
- **主键**：主键是唯一的。一个数据表中只能包含一个主键。你可以使用主键来查询数据。
- **外键：**外键用于关联两个表。
- **复合键**：复合键（组合键）将多个列作为一个索引键，一般用于复合索引。
- **索引：**使用索引可快速访问数据库表中的特定信息。索引是对数据库表中一列或多列的值进行排序的一种结构。类似于书籍的目录。
- **参照完整性:** 参照的完整性要求关系中不允许引用不存在的实体。与实体完整性是关系模型必须满足的完整性约束条件，目的是保证数据的一致性。

# 数据库范式

### 1、第一范式

### 2、第二范式

### 3、第三范式